Многоцелевой автономный малый беспилотный летательный аппарат

### 2014-11-24 paper/main.tex
Fixes

В следующем разделе этой работы мы производим анализ задачи автоматизации процесса пилотирования МБПЛА с целью минимизации участия человека. Далее мы рассматриваем архитектуру программно-аппаратного обеспечения высокоавтономного МБПЛА, и затем приводим практическую реализацию двух ключевых компонентов такой системы: блока компьютерного зрения и надёжного алгоритма позиционирования.

@@

В качестве платформы был выбран лёгкий квадрокоптер полной массой <3 кг, оснащённый обычным промышленным компьютером Avalue ESM-QM77B-3612-A1R (платформа AMD64) под управлением операционной системы Ubuntu Server 64-bit и фреймворка Robotic Operating System (ROS) \cite{ROS}.

@@

\begin{figure}[!htbp]
    \includegraphics[width=1\textwidth]{octomap.png}
    \caption{\label{fig:octomap}Фрагмент трёхмерной модели помещения, построенный описанным выше методом. Оценка позиции и ориентации выполнялась по измерениям визуальной одометрии и ИНС. На изображении: слева - визуализация октодерева трёхмерной модели пространства, разрешение 15 см на воксель, цвет вокселя задаётся его высотой; справа-внизу - изображение левой камеры (изображение правой камеры не показано); справа-вверху - визуализация глубины сцены (ELAS).}
\end{figure}

\section{Алгоритм позиционирования}

Предлагаемый алгоритм позиционирования основывается на расширенном фильтре Калмана и решает задачу надёжной оценки состояния МБПЛА, включая позицию, скорость и ориентацию в пространстве. Отличительными особенностями предлагемого алгоритма являются:

>>>>

В следующем разделе этой работы мы производим анализ задачи автоматизации процесса пилотирования МБПЛА с целью минимизации участия человека. Далее мы рассматриваем архитектуру программно-аппаратного обеспечения высокоавтономного МБПЛА, и затем приводим практическую реализацию двух ключевых компонентов такой системы: блока компьютерного зрения и надёжного алгоритма оценки состояния МБПЛА.

@@

В качестве платформы был выбран лёгкий квадрокоптер полной массой <4 кг, оснащённый обычным промышленным компьютером Avalue ESM-QM77B-3612-A1R (платформа AMD64) под управлением операционной системы Ubuntu Server 64-bit и фреймворка Robotic Operating System (ROS) \cite{ROS}. Использование высокопроизводительного компьютера позволяет решать все задачи управления исключительно средствами бортовых вычислительных ресурсов, что делает систему полностью независимой от наземного оборудования.

@@

\begin{figure}[!htbp]
    \includegraphics[width=1\textwidth]{octomap.png}
    \caption{\label{fig:octomap}Фрагмент трёхмерной модели помещения, построенный описанным выше методом. Сцена, наблюдаемая камерой в запечатлённый момент, находится в правом-верхнем углу модели. Оценка позиции и ориентации выполнялась по измерениям визуальной одометрии и ИНС. На изображении: слева - визуализация октодерева трёхмерной модели пространства, разрешение 15 см на воксель, цвет вокселя задаётся его высотой; справа-внизу - изображение левой камеры (изображение правой камеры не показано); справа-вверху - визуализация глубины сцены (ELAS).}
\end{figure}

\section{Алгоритм оценки состояния МБПЛА}

Предлагаемый алгоритм оценки состояния основывается на расширенном фильтре Калмана и решает задачу надёжной оценки состояния МБПЛА, включая позицию, скорость и ориентацию в пространстве. Отличительными особенностями предлагемого алгоритма являются:
